---
title: 『危机领导力』告诉我们如何带好团队
tags:
  - 团队管理
id: 180
categories:
  - 未分类
date: 2017-06-11 17:35:03
---

最近一直在忙着年后的团队人员补充，文章更新有所停滞。接下来这篇文章，不管是带团队还是没有带团队，都适合看下。我们每个人在带领团队的过程当中都会遇到挫折，尤其是当你遇到严重的挫折的时候，甚至觉得自己已经绝望了，不知道该怎么把这个团队带出困境的时候，你需要看这样一本书，叫做《危机领导力》。

&nbsp;

《危机领导力》不是告诉你去怎样处理危机干预或者是公共危机的发生，而是如何带领你的团队走出困境，这本书的背景是来自一个非常著名的案例，这本书的作者曾今是海军陆战队队员，而且参加过战争，在他战争以后回到了地方成为了一个企业管理的顾问，他研究企业管理有个特别大的特征，他特别喜欢去研究极端的状况,研究了"AFR午夜漫步者"号参加悉尼到霍巴特帆船赛。

&nbsp;

悉尼至霍巴特帆船赛被誉为航海界的“巅峰征程”,由于多变的天气与海况，悉尼至霍巴特帆船赛被视作全球最艰难的航海比赛之一。在这项重量级航海赛中，各路英雄争锋角逐。在1998年的比赛中，一共有115艘船、1135名船员冲出起点线，但最后只有44艘船到达了终点。5艘参赛船沉没，7艘被遗弃在海上，25名船员被大浪冲下甲板，55名船员获救,6个经验丰富的船员丧生。救援出动了25架飞机、6艘船，参与者约有1000人，成为澳大利亚史上最大规模的搜救行动。

&nbsp;

这场悲剧掩盖了一个不为人知的故事：赛事总冠军“AFR午夜漫步者”号取得的惊人成就。这个团队从刚开始的不被看好到取得冠军，一定尤其独特的要素在里面。一个在风口浪尖上依靠团队合作获得胜利的事迹。所以，作者就跟踪采访了这个团队，并且他后来亲自参加了悉尼至霍巴特帆船赛，然后写出了这本书。是什么让领导者与团队可以在极度恶劣的环境下获得成功？在艰难险阻中要具备什么样的品质、采取什么样的行动才可取得胜利？最后总结出十条团队所应该具备的素质。

&nbsp;

**一、让团队成为明星**

在"AFR午夜漫步者"号这个团队中，整个团队是一个明星，而不是某一个人的能力特别出众。如何让团队成为明星呢？

&nbsp;

1）挑选具有坚定信念的成员

从一开始挑选队员的时候，就要选择那些坚定信念的队员，这些人参加悉尼至霍巴特帆船赛，都不是为了赚钱，都不是因为你给我巨额的佣金来帮你做这件事，而是我人生当中有一个理想，就是希望我能够跑完这场赛事，如果我能够在这场赛事中能够捧杯，我觉得人生当中会特别的棒，所以在挑人的时候没有用任何金钱的诱惑，他要的都是内心当中充满着动力的想做这件事情。这个给我们做企业、做团队都有很大的启发。要挑选那些具备信念的人，比如互联网公司加班多，愿意吃苦，有冲劲和干劲，愿意付出，老板能不喜欢吗？当然薪资能低了吗？

2)选择多样性人才，形成互补，相互学习。

挑选技术人才时也是如此，团队中的每个人都有自己的强项，项目合作过程中形成互补，做好项目的同时，在团队合作中还能相互吸取优点，整个团队及个人能够得到提升。

3）最小化的等级与地位差别

人和人之间没有特别强大的落差，没有见到船长说这是老大，并不意味着船长说话不算数。比如李云龙和他的士兵讲起话来没大没小，他的士兵还会经常找他要这要那，他就骂他们，就这么打打闹闹的一群人，李云龙说话肯定是算的，所以在这个团队里面，虽然等级和地位的差别并不大，但是能做到同甘共苦，减少特权。不需要在外在形象上或者办公室的大小上把自己和员工拉的特别的开。不需要穿着一个什么样的名贵的外衣，带着什么样的手表来证明自己的价值，而是我跟大家可以同甘共苦，再比如华为创始人任正非，现在出门还打车，不需要配专车，他就是一个愿意陪战士同甘共苦的领导者。减少地位上等级的差别，人们才更愿意跟你说话，才愿意告诉你真正的坏消息在哪。有人写文章反思三星爆炸的事，就是因为三星里面的等级拉的太开了，没有人敢跟老总汇报坏消息，因为老板看起来像是一个住在宫殿里的神，离的太远不敢接触，所以，要最小化等级和地位的差别。这个对管理者尤其注意，前段时间开会上面大老板抱怨没人去他办公室，从这个角度来说，我觉得应该需要反思，当然，不只是老板反思，对于员工来说也要反思。

4）追求兄弟情谊

有些人可能不需要特别多的感情，只需要把活干完就好。当然普通的团队这样做可以，但是如果你的团队面临悉尼到霍巴特这样的帆船比赛，或者面临向碟中谍那样完成的任务的时候，就一定要能够追求兄弟情谊。就是大家相互之间要视对方如生死兄弟，愿意为对方付出，愿意牺牲小我，去成全大我。那么这种兄弟之间的情谊培养是在生活中一点一滴的做出来的。换句话说，这我们的工作中，要相互帮助，不求回报的乐于帮助他人。建立兄弟之间的情谊。

5）设立最佳贡献奖

团队设立最能代表团队，付出最多的一个奖项，他们是由船员投票产生的。而作为团队管理来说，也应该适当的设立奖项。比如我们每月都有的项目发布奖（发布项目数及质量排名，进行激励）。

6）打造外向型团队

打造外向型团队，并不是组团与外部人对抗，而是如外部团队进行合作。就拿测试团队来说，要和开发、业务、产品等其他团队多沟通、交流，相互学习，从而提高产品质量。让自己的团队成为一个明星团队，而不是个人，这个需要我们思考，我们做到了吗？

&nbsp;

**二、不给失败留任何借口**

保证准备工作都到位，从而创建一个团队检查清单。他们在准备比赛的时候把煤油炉都擦的干干净净，即使在比赛的过程中也要不停止的准备，当穿行进到一定程度他们会经常开会，会问哪些东西损耗了，下一步该怎么做，对于变化有准备，但同时也要学会灵活应对。其实在我们的工作当中也是如此，不要给失败留任何借口。比如，针对测试人员来说，对于用例的分析、设计要下足功夫，考虑到各种测试场景，前期准备工作要到位。测试过程中难免会有需求的变更，同时，针对变更也要做好充分准备，及时的补充用例。相信，这样会有很好的效果。

&nbsp;

**三、适度乐观，关注获胜场景**

每个人心中都应该想象获胜的样子和场景。当有小的里程碑的时候就要不断的表扬大家，我们这个小目标已经达成。领导者要展现出积极乐观的态度。其实，在我们的工作中，可能也会存在有些领导就算发生了很多好事，他的眼睛也只关注我们做的不好的地方，说那个没做好，咱们一定要好好总结，当然做的不好的地方是要去不断的总结和后期的规避，但是一定要关注获胜的部分。每个人都需要他人的鼓励。

&nbsp;

**四、学习和创新的"工合"文化**

一方面要能够战斗，另一方面要能够合作。人和人之间要有竞争和战斗的关系，同时他们也有着充分的合作关系。和其他船之间有着竞争关系也有合作关系，在这样的团队才有着不断的创新，竞争会带来创新，有问题大家都可以说公开激励的讨论，没有报复，没有打击，没有怀恨在心。比如，开发团队和测试团队在项目合作过程中肯定会存在各种问题，定期的去讨论团队中存在的问题，相互改进和提高。最终达到更好配合的目的。

&nbsp;

**五、学会评估风险，愿意驶进风暴**

如果你不愿意驶进风暴，你就不可能得到冠军，就像做公司时，不愿遇到那些麻烦的事，那就只能做一个普通的公司。只有你愿意去挑战一个新型的市场能不能做起来的时候，你敢于冲进去，这就意味着你敢于驶入风暴。驶入风暴的前提是要做好充分的预估，要在船还没有出发之前，对所有的人进行评判，进行能力极限的测试。所以，他们是进行了很多次实验的测试，船长清楚的知道每一个人能力的极限，清楚的知道船所承载能力的极限。

&nbsp;

**六、保持联络**

每次大浪来的时候，他们会敲船甲板，让底下的人知道大浪要来了，为什么这个事很重要，我们要知道团队当中不是所有人都能看到大浪的，我们在管理团队的时候也是一样，不是所有人看到的信息和老板都是一样的，但是老板不警告所有的人，老板如果不把这些信息分享给所有的人，这些人就会觉得自己被扔在一边，而那些在船舱里面的人为什么要知道大浪一定会来呢，因为他们要抓住身边固定的东西，避免在船舱里面受伤。所以，保持联络是一个团队在危机的时候依然非常重要的一件事情。

&nbsp;

**七、填补空缺，共同掌舵**

掌舵的人驾着帆船一天一夜都没有睡觉，这时候所有的人都认为他应该休息了，但是他坚持不休息，他觉得自己没问题，这个时候他的弟弟就出来，强制的把他扔到舱里让他去休息，然后他弟弟来掌舵。掌舵对于整个团队来说很重要，团队中要有能即使填补掌舵的空缺的成员。做团队一定要有自动补缺的意识。同时，掌舵的人愿意换成弟弟去掌舵，来自于对弟弟的信任，领导也要学会放手，如果领导永远不放手的话，这个团队想替补都替补不上来。

&nbsp;

**八、正视问题**

在这个过程中不可能永远都是一帆风顺的，不可能永远都没有争执的，当出现了问题后有一个最重要原则叫解决而不是抱怨。在工作当中，难免会有争执，解决问题是第一位，要正视能力差别，团队中允许有能力高低，但是大家要正视这件事，我们不能够假装没有这样的差别，因为我们的目的是为了做事，而不是为了照顾大家的情绪。实际工作中，我们可能也会遇到，每个人所做的任务不同，项目不同，难度不同，要坦然面对，正视能力，想办法提高自己。

&nbsp;

**九、适应力要强**

考验一个团队是否是最重要团队，最主要一个指标是从挫折当中恢复的速度。顶尖的团队也是一样的，发生问题是正常的，问题发生以后能够快速的恢复过来才是最重要的。有多快的速度反弹，是衡量一个团队卓越程度的指标。

&nbsp;

**十、永不放弃，总会有出路**

他们做的最坏的打算，实在不行了就朝海岸边开，但是不到最后一刻，他们是不会下这个决定的。只要你的目标方向在哪，就永远的一直寻找目标的方案，总有一刻会找到。工作和学习中，也是一样，只要永不放弃，你的工作会很出色，你想学习的东西就一定能达到你当初的目的。

&nbsp;

实在的工作中，自己的团队，或者自己所带领的团队，是否可以利用这十个方法，调整我们团队之间的关系，然后，把我们的团队打造成一个能够应对危机走出困境的高质量的团队。