---
title: 你问我答，及测试人员方向发展
id: 147
categories:
  - 未分类
date: 2017-06-11 15:55:20
tags:
---

&nbsp;
> 做开发好还是测试好？如果做测试怎么入门？
既然还有人问这样的问题，我想应该还有部分人可能会有这样的疑问，我并不觉得这问题问的多么可笑，可能对于刚进入职场之前的我们也会有这样的疑问。我个人觉得，首先，应该去了解开发和测试需要做的事情，使用到的技能，在问这些问题之前有没有去主动的了解和学习这个行业的知识。如果要想进入某一个行业，是否自己发自内心的喜欢这个行业，是否愿意去学习相关知识和技能？个人也整理了并分享了一些资料，有些朋友也都已经拿到手，有入门的书籍和视频教程，也要进阶的书籍，只要认真看，在测试行业也能有不错的发展。

&nbsp;
> 想参加一些培训班，有没有推荐的？
问这个问题的人可能是刚参加工作，或者准备进入测试行业的同学，可能还是想通过培训机构进行学习。说实话，测试行业在不断发展，培训机构越来越多，培训的费用1万开外，效果真的有那么明显吗？当然我个人不反对培训，但大家要明白，无论参加什么形式的培训"免费的或收费的"，自己要不断努力，要想办法多实践，尽量不要参加纯理论的培训，要找一些具有真实的案例分析和有实践的培训。总而言之，不是不让大家参加培训，要慎重考虑去选择。

&nbsp;
> 一直做功能测试，想学习自动化测试，怎么提高？
之前我写过一篇文章《公司到底要不要做自动化测试》，里面写到了我个人的观点，在这就不过多阐述。功能测试是否做的够深了，是否能达到一种效果，当给你某个功能让你独自去测试的时候，你是否都能搞明白功能的实现及将要测试的用例，需要测试的点在脑海中都能形成，能够保证尽可能的覆盖场景？不是不建议自动化，而是不要太盲目，如果觉得功能测试已经达到一定程度了，个人建议可以学习的技能是性能测试（如：LoadRunner）及会熟练编写一门脚本语言（比如python、java等）。可能还有部分朋友问到APP native相关测试，可以多去了解一些：ddms、adb命令、monkey测试、instrumentation、robotium、appium、traceview、Memory Analzer tool等

&nbsp;

最近看到一些测试朋友，对测试未来比较迷茫，不知该如何前行，无方向感。目前来看，业界目前存在一个普遍的矛盾，一方面很多人会觉得测试没有发展前途，另一方面，又有非常多的企业急需专业的测试人员。当我们公司开启招聘的时候，也都会为招不到优秀的测试人员而苦恼，平均面试10个人能进来一个就谢天谢地了。

&nbsp;

其实在我们的实际工作中，可能大家也都见过一部分测试人员转行做：产品经理、开发人员、项目管理、运营人员、创业者等等其他角色。如果有比当前机会更好、更有发展前途的，那么可以考虑转行。针对这些转行的测试人员不过多讨论，这里我们重点讨论继续在测试领域发现的测试人员，以下几点方向，大家可根据自身情况考虑：

&nbsp;

*   **具备有丰富的业务测试经验的测试人员**
可以努力成为具有丰富业务测试经验的测试人员，并且也要具备测试设计能力、质量推动能力、沟通协调能力。测试设计能力对于测试人员来说是一项很重要的技能，这就需要长期的练习和培养。测试分析和测试用例设计能力的全面性和深度，能够更好的发现大部分缺陷。业务测试人员对项目全局的把控，能够持续的推动项目质量而不仅仅停留在发现bug，所以这就要对研发流程非常了解，推动研发项目提交测试的质量。

&nbsp;

*   **具备开发能力和测试思维的测试人员**
在测试部门，能通过测试技术和工具提升整个部门的测试深度和效率的测试开发工程师。这也是部分测试人员不断追求的一个目标，所以目前具备良好开发能力的测试人员也是非常紧缺的。如果说只具备了良好的code功底是不够的，还需要有一定的测试思维和经验，最好去尝试和实践做一些测试平台和工具的开发，从而提高测试深度和团队工作效率。再次强调一下，一个能写代码的开发人员未必能够做好测试工具的开发，一定要有测试思维和经验，不然很有可能开发出来的东西偏离。

&nbsp;

*   **测试团队负责人（管理路线）**
我面试候选人时也经常会问到，未来3-5年有什么规划，几乎大部分人都会说到向测试管理岗发展。有梦想当然是好的，不是随便说说的，要实际行动的，拆分长期目标为短期目标去实现，坚持下来的才是赢家。比如：把自己的目标、计划以及每天的进度情况、个人总结，发布到我们刚刚成立不久的『测试技术分享圈』--点击--&gt;[小密圈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MDQ3MDQ2OA==&amp;mid=2247483795&amp;idx=2&amp;sn=532ac101e67bbb9ac5890453bc13fe6b&amp;chksm=ead1ddb8dda654ae3f27798a6f96bd2b4bd581ea9e56e97d169d1d34772eafffe4020f5f2c44&amp;scene=21#wechat_redirect)。

&nbsp;

测试团队的负责人，需要有良好的技术功底，因为测试团队负责人的技术能力和开阔的视野，对团队成员影响是很大的，要考虑是否可以把团队的技术能力带到一定的高度。除了技能能力之外，还要有对人的洞察力，团队成员的定期沟通，以及部门内与外沟通协调能力，最后还要具备良好的规划能力，能够系统的考虑团队面临的问题，需要提升的方向及制定最终达成的方案。这些都是必不可少的技能。

&nbsp;

*   **公司的CTO、CEO**
大家看到这个方向或许会觉得我疯了，我想告诉大家的是这个是真实存在的，只不过是要付出更多的代价，比其他人多努力很多。这个就不过多描述了，也是我个人的大目标！😄

&nbsp;

测试人员的发展线路可能不止这些，可能还有其他发展线路，总而言之，测试人员的发展空间还是很大的，未来还有很大的希望。奔跑吧，测试朋友们！！！