---
title: 关键对话，带给我的思考
tags:
  - 关键对话
  - 职场沟通
id: 173
categories:
  - 未分类
date: 2017-06-11 17:17:59
---

在生活当中经常会遇到很多情况，第一、升职加薪、面试、第一次去相亲等等，这都可以理解为关键对话。第二、对话双方的情绪很激烈，两个人都在大声的嚷嚷和争论，这时候也是关键对话。第三、双方的意见存在很大的分歧，比如，你希望你的孩子不要玩游戏，而你的孩子非要玩游戏。以上三种都称之为关键对话。

&nbsp;

有没有自己反思过关键时候掉链子的情况，每次谈完话就想，我当时说这个就好了，我怎么忘了这事呢！为什么会在关键时候掉链子？当面临公众演讲的时候，当面临与领导谈话的时候，当跟开发或者产品争论的时候，都会变得嘴有些笨，该说的话都没有说出来。一般人处理关键对话两种不好的结局：要么得罪对方，自己变得特别失态，失去风度；还有一种状况是，算了，假装没发生，避而不谈。那么有没有做的很好呢？要对对方保持百分之一百的尊重，同时要做到百分之一百的坦诚。

&nbsp;

从心开始。做一个关键对话之前要做一些准备，先把自己的心态调整好，让自己的心平静下来再与对方进行对话。生气的时候不要与别人沟通，当你生气的时候智商为零，特别高兴的时候不要随便答应给别人东西，彩票中了分你一半，真中了结果会分么？我们总以为苦恼是由他人导致的，这种思维方式会让你的情绪不受控制，并且不由自主的想要伤害对方，或者自认倒霉。其实只有改变自己才能改变结果。要知道你永远都有着选择的权利，没有能够伤害你，除非你自己允许。做到这一点，你才能努力考虑如何去解决问题，而不是伤害或被伤害。

&nbsp;

在对话前学会问自己几个问题：

1、这次对话我的目标是什么？

2、这次对话我希望为对方达成的目标是什么？

3、这次对话之后我希望为我们俩的关系达成一个什么样的目标？

4、为了达成这些目标我应该怎么做？

&nbsp;

当我们把这几个问题问完，这就是关键对话的引导性思维。比如，你的孩子喜欢天天玩游戏，说他怎么都没用，发脾气没收手机都没用，来做一场关键对话：

&nbsp;

1、这次对话的目标：希望通过这场对话帮助他减少打游戏时间，能够让他更专注学习；

2、这次对话我希望为对方达成的目标是什么：我希望让对方感觉到爸妈是爱他的，能够感觉到爸妈是替他着想的，并且找到一个平衡打游戏和学习的方法；

3、这次对话之后我希望为我们俩的关系达成一个什么样的目标：通过这次对话，跟孩子的关系变得更加融洽，让孩子感受到对他无条件的爱；

4、应该怎么做：比如应该先表达关心和爱，应该先表达理解，应该告诉他说爸爸小时候也特别喜欢打游戏，那么为什么爸爸要跟你谈这个事，咱们应该怎么做。

&nbsp;

另外，**对于测试人员来说，也存在不少关键对话。这里就拿与产品、开发对话举例：**

假如，产品给你一个需求，产品三言两语的简单说下什么需求，开发leader认为这个需求很简单，不需要再次核对，就交给小弟去做了，但是作为测试人员的我们可能认为其中有不少需要注意的地方，还是需要一起理下需求和技术实现，达成一致，同时保证质量且能够按时交付上线。结果，做了三四天实现的功能并不是产品所需，又打回重做，这样前期就浪费了不少时间和资源，造成的后果是，必须要上线了，重新定方案，开发leader亲自做，最后通过加班也如期上线了。其实通过这个小的需求当中项目相关人员还是存在不少问题的。

&nbsp;

测试人员还是要坚持自己的原则，对于不明确或者存在风险的地方，主动与产品、开发从产品需求和技术实现上达成一致，只有这样才能更好的为测试做准备，设计好测试分析和用例，提前规避风险。那么针对这个案例就可以参考关键对话：

1、这次对话的目标：希望产品需求和技术实现达成一致；

2、这次对话我希望为对方达成的目标是什么：满足产品需求，理清技术方案，避免不必要的时间和资源浪费；

3、这次对话之后我希望为我们俩的关系达成一个什么样的目标：通过这次对话，与产品、开发关系更融洽，让他们感受到对产品的质量负责；

4、应该怎么做：召集产品、开发一起理清需求和技术方案的讨论，测试人员提前准备好疑惑点，最后经过讨论达成一致，并评估出提测时间和上线时间，做好会议纪要发给大家。

&nbsp;

**关键对话中需要注意：**

1、从心开始（调整心态，自己首先摆脱暴力或沉默的状态，寻找双赢的可能）

2、注意观察（除了内容，还要关注谈话的氛围）

3、保证安全（如果对方情绪出现问题，想办法让对方觉得安全）

4、控制想法（不要轻易的觉得受到冒犯或者不公平，公平不重要，解决问题才重要）

5、陈述观点（输出事实，表达观点，对比说明）

6、了解动机（帮助对方调整情绪）

&nbsp;

可以尝试着用在工作和生活当中，希望对你能有所帮助！